E con tutte le difficoltà che ormai conosciamo, anche chi sta fuori dell'Unione Sovietica,
ancora negli ultimi giorni una certa linea ha tenuto e nonostante tutti gli attacchi
la politica di perestroica è ancora la politica ufficiale dell'Unione Sovietica, penso alle
vicende ultistruito, in modo così eccezionale e miracoloso nel 1990 è stato così forte
da reggere a tutti gli attacchi, a tutti i tentativi anche dopo Cevernazio di distruggere
tutto ciò e ripeto questo è un elemento che non può non renderci razionalmente più ottimisti
e positivi rispetto al futuro perché questo ancoraggio a una logica di politica internazionale
è in qualche modo un elemento che rende più difficile, molto difficile lo sforzo dei conservatori
o dei reazionari come li chiamava ieri Cevernazio di invertire il corso della storia e di usare
le difficoltà economiche o le tensioni etniche come un modo per tornare indietro o peggio
per ristaurare una nuova dittatura. Certo vediamo il pessimismo di Cevernazio che stando dentro
al dovere e il diritto di denunciare i pericoli di combatterli e di guardare a tutto ciò
e quello che a nostro parere è il dovuto invece ottimismo che non dobbiamo nonostante tutto avere
noi che stiamo fuori e per cui è data solo una possibilità assumendoci dei rischi correndo il
rischio di sbagliare, di prenderci una parte del rischio di chi sta alla testa oggi dell'Unione
Sovietica, di scommettere fino in fondo sulla politica di perestroica. Io non capisco e non
credo che ci sia nessuno che pensano che per noi possa essere più facile stare sul gruppo di ieri
o su quello che potrebbe domani emergere. Questa è in realtà per noi che stiamo fuori, non per chi
sta dentro e combatte da dentro, è una posizione che rischia di diventare un facile alibi, un comodo
alibi. Noi siamo quei paesi in Europa e nell'Occidente che oggi possono guardare il
futuro con maggiore sicurezza per quello che è avvenuto in questi mesi ed è avvenuto anche e
soprattutto grazie al gruppo dirigente dell'Unione Sovietica a Shevardnadze e a Gorbachev e oggi
abbiamo non il diritto ma il dovere di usare una parte di questo vantaggio scommettendolo e
investendolo nella direzione di questa politica che ci ha permesso quello che è stato compito
fino ad oggi e che se riusciremo in qualche modo a contribuire al suo successo ce lo permetterà anche
dopo. So che naturalmente questo è un discorso aperto tanto da chi dal di dentro combatte la
battaglia come Shevardnadze di creare le condizioni perché questo contesto internazionale renda più
difficile e più difficile possibile la vita ai reazionali e convinca a coloro che stanno dalla
parte del cambiamento di riuscire a vedere le cose in modo logico, razionale, senza radicalismi e
senza intempestività, in modo da riuscire a vincere come è stata vinta la battaglia sul
terreno delle relazioni internazionali anche sul terreno interno delle riforme istituzionali e
riforme economiche. Quando nel maggio del 1985 novità che vedemo rispetto a precedenti
incontri e cioè che teneva banco rispetto rispettivamente a Cernienko da Andropov ma
molto subordinato alla diretta conduzione del discorso fatta da Gorbachev però quando si
salutammo e Gromicco disse a rivedersi a Helsinki all'appuntamento del luglio pochi mesi dopo
probabilmente non sapeva che a Helsinki non sarebbe stato più lui ministro degli esteri e a luglio
del 1985 a Helsinki fece l'esordio il nuovo ministro degli esteri circondato da grande
curiosità anche perché lungo la strada di quel cammino che era iniziato di rasserenamento tra
unione sovietica e stati uniti d'america in generale tra est ed ovest si ponevano grandi
e piccoli ostacoli ora era un giornalista imprigionato che suscitava grande emozione
al congresso ora era un altro motivo certamente parlando con Chevarnas in quell'occasione e
rivedendolo in settembre alle nazioni unite e di modo di vedere quello che da questo libro adesso
si può denotare con molta chiarezza quali era l'indirizzo quali erano gli indirizzi su cui si
fondava questa politica esterna del nuovo modo di porsi della unione sovietica mi pare che dal
libro si vede molto bene in modo speciale da quel capitolo che riporta il rapporto fatto da
chevarnas alla sua amministrazione l'amministrazione degli affari esteri in un certo senso un direttore
quindi forse non occorreva nemmeno vedere dove agitasse la bacchetta si supponeva e quindi
camminava in una determinata direzione è importante questo capitolo perché in un
certo senso può rappresentare un manuale anche per cambiamenti meno radicali quando
c'è un'amministrazione si trova in un clima politico notevolmente cambiato e allora deve
adattarsi non con il servilismo che stupido è facile ma con un aggiornamento ed un adeguamento
dei propri metodi allora mi pare che la prima caratteristica fosse quella di abbandonare il
metodo della sfiducia reciproca di cercare di alcuni aspetti non facili george sul se non è
un temperamento facile però questo segno la prima innovazione la seconda innovazione fu
di cercare di associare alla politica quello che era un campo tutto particolare il campo
gli scienziati questo aiutò moltissimo fece sia ad esempio che nella difficile negoziazione per
smantellare i missili di media e piccola portata in europa si superasse quella che era stata fino
a quel momento la difficoltà insormontabile cioè a parte sua gli stati uniti per dare il
ad un sovietico sembrava che dovessero fare chissà quale concessione territoriale questo
faceva sì che non si pensasse alla possibilità dei controlli quando a ginevra in quel momento
storico l'accordo base di tutti questi anni per smantellare i missili europei si è preso
il modello che gli scienziati avevano preparato per i controlli si è poi visto in pratica che era
una cosa di una semplicità assoluta allora questo collegamento è una seconda caratteristica la
terza caratteristica era di aver dato una coraggiosa e illimitata porz ci disse ritornando
uno dei dei meeting fatti con che varnaz che avevano discusso delle modifiche al codice
penale sovietico io pensai che questo fosse un qualche cosa di provocatorio perché un paese
farsi discutere il proprio codice penale certamente non è abituale nelle discussioni
internazionali ma non era così e pochi sanno che in fondo in tutti quei colloqui sia di che
varnaz e co schultz sia a livello più alto di gorgas o feconi del presidente regan forse i
due terzi erano destinati a discutere non di armamenti ma di diritti umani ma ma delle
popolazioni reciproche doveva entrare nella mente di tutti con i punti di riferimento che
erano elsinki ed erano l'onu anche questo si desume con grande chiarezza da questi discorsi
da questi scritti cioè il superamento della guerra fredda il superamento del bipolarismo
è autentico se si crea uno strumento per poter regolare pacificamente o ove pacificamente
non sia possibile in un modo coattivo ma coattivo in nome collettivo dell'onu e non coattivo per
iniziative per certo è una strada difficile certo l'emozione che abbiamo tutti provato il giorno che
delle dimissioni di che varnaz e perché è per il timore che questo faticoso disegno di perestroica
attraverso la trasparenza di una politica possa non avere successo io credo che la denuncia sia
stata ha ricordato prima giorgio napolitano sia stata in un certo senso utile anche come
campanello di allarme perché sono trovato un giorno a parlare con uno dei generali sovietici
recentemente gli ho detto ma così sento dire che l'alternativa a un successo non riuscisse
alla perestroica il risultato di dare questo sviluppo alla unione sovietica nonostante
le simpatie internazionali nonostante gli appoggi nonostante questo consenso ma come
potrebbe riuscire a dei militari certamente allora lui può essere cavato dicendo ma guardi
che io appoggio molto alla perestroica quindi non ho di queste tentazioni sono stato lietissimo
di sentirlo e spero che nessuno abbia di queste tentazioni noi siamo anche interessati a questo
ma non in un modo mercantile in un modo materiale siamo interessati perché è un corso di politica
internazionale vorrei dire è un corso di civiltà che si sta costruendo levi quindi
so per dirò soltanto altre due altre cose io credo che noi dobbiamo sentire che il rischio
maggiore che abbiamo avuto nei mesi passati è stato quello non solo di vedere lo scacco
dell'onu se il cuveite non avesse recuperato la sua indipendenza non solo di vedere tra
i guai che ha combinato Saddam Hussein dicendo di voler aiutare i palestinesi ha messo in
ha aiutato israele quindi un meraviglioso creatore dell'opposto di quello che dice o si ripromette
di dire ma il rischio maggiorante di coesione in seno al consiglio di sicurezza di poter vedere
divaricare le posizioni tra l'unione sovietica e gli stati uniti d'america e sarebbe stato oltretutto
ingiusto perché devo dire anche qui si sono fatte molte confusioni quando l'iniziativa di
gorbasov si è sviluppata dicendo con molta chiarezza che aveva a saddam hussein dichiarato
che il porre anche una sola condizione per ritirarsi dal cuveite era irreale ed impossibile
non vi era un contrasto tra quella che era una posizione poi i copyright non si sia avuta e
dobbiamo essere attentissimi in questa direzione e l'ultima osservazione che vorrei fare un mondo
pacifico un mondo governato dalle regole dell'onu piace certo alla stragrande maggioranza dei popoli
ma non piace ad alcuni circoli particolari non piace ad alcuni interessi sia interessi materiali
interessi di armamenti interessi di un certo tipo di industrie interessi di seminatori di zizzani
che vivono proprio dalla zizzania che si sviluppa mettendo gli uni contro gli altri per poter cercare
di dominare occorre quindi una vigilanza enorme e certo questo deve essere coltivato in un modo
quando si parlava dell'onu negli ultimi mesi ricordando che l'onu nel passato non aveva mai
potuto raggiungere un risultato e perché o c'era il vetro dei sovietisti o c'era il vetro degli
base essenziale in questo tipo di rapporti nuovi tra l'unione sovietica e gli stati uniti
io vorrei concludere ricordando questo questo anno 85 che il presidente reagan volle riunire
una serie di governanti occidentali prima di partire per ginevra in un incontro che
doveva essere fondamentale in noi i giorni precedenti avevamo avuto un po di guai con
ogni tanto si pone un guai che rende difficile ma poi si risolvono in quella occasione reagan
che normalmente non era un improvvisatore reagan quando si parlava colui aveva normalmente delle
schede nelle quali aveva concentrato il punto essenziale con molta correttezza leggeva queste
in quello fatto da solo il giorno precedente a meditare su quello che era l'appuntamento che
aveva il giorno successivo alla nostra riunione che aveva ginevra e mi ricordo i suoi collaboratori
reagan schultz stavano lì tutti preoccupati per sapere che cosa avesse scritto in questo foglietto
che loro non avevano visto prima bene il foglietto diceva testualmente io non so se
gorbasov riuscirà però nessuno di noi deve avere dinanzi alla propria coscienza e alla storia la
responsabilità di non averne favorito questo corso di politica io credo che sia stato veramente
un mormone nella vita politica anche nella vita governativa signor che varnaz ma certamente io
credo che il lavoro che lei ha fatto insieme alla presidente gorbasov per cambiare l'indirizzo
fondamentale di in comunità e quindi anche nell'europe orientale e in unione sovietica
lei si chiede citando russo in uno dei suoi discorsi se l'europe è abbastanza fermi lei
guardasse non solo al processo di unificazione tra gli stati che è in corso ma anche al pericolo
di una rottura dell'unità soprattutto dei due grandi stati federali dell'europe orientale la
e l'unione sovietica è abbastanza buona l'europe è abbastanza buona l'unione sovietica per unificarsi
slavi saresti sa justo da abidinizza cac abinare se l'europe si russo disse che l'europe
se l'europe era proponta per quel progetto un progetto che si sta profilando si sta
cristallizzando mi è stato chiesto ma come aiutarvi in un'unione sovietica a resistere
o in giugoslavia penso che chi è sinceramente interessato ad appoggiare i processi di rinnovamento
di democratizzazione in un'unione sovietica e a sostenere la giugoslavia deve sviluppare
la collaborazione deve collaborare con noi a costruire uno spazio economico unico europeo
un unico spazio di diritto ed economico con tutti i paesi in quelle condizioni in quell'atmosfera
molti problemi
Sulla crisi del golfo persico signor Scevarnato ha già detto ma vorrei chiedere come vede
la possibilità di un regolamento del conflitto tra israele e il popolo palestinese
se avessi la ricetta probabilmente l'avrei già tirata fuori non c'è un progetto simile
nessuno ha un progetto simile ma si sta profilando questo penso che tornerà con delle idee interessanti
penso che anche in Italia ci siano delle idee interessanti i dirigenti italiani, il ministro
degli affari esteri